[Musique] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour R musicante. Bonjour William Zerbim. Alors je très heureux de de vous retrouver sur Tandem TV. Vous êtes journaliste, écrivain, ancien directeur et général du CRIF. Puis je me permets d'ajouter également observateur attentif de la communauté juifie française et de ses institutions.
Alors depuis quelques semaines, des personnalités juif françaises importantes comme Delphine Norviller et tout dernièrement le grand de France Rahim Corsia ont osé, je sais pas si on a des guillemets ont osé critiquer le gouvernement d'Israël et surtout son premier ministre Benjamin Nathanou.
Elles ont pris non seulement une volée de bois bleu et blanc, mais un véritable tsunami d'insulte en tout genre venant surtout, je dois le dire, de franco-isralélien donc en Israël. Je précise que j'ai sollicité une interview à Jonathan Arfi, le président du CRIV et à Rim Corsia le grand rabin de France sans réponse.
Ce qui m'amène Musicante à poser le thème de cet entretien. Un juif qui ne qui vit en diaspora a-t-il le droit de critiquer la politique du gouvernement israen ? Alors euh William, ce qui fait la force des juifs, ben c'est qu'il discutent euh c'est que ils sont toujours dans le débat.
Mais en même temps, pour répondre directement à votre question, c'est qu'est-ce qu'on gagne aujourd'hui euh à émettre des critiques ? il y a une coalition internationale contre Israël et qu'en parallèle déjà une vague antisémite qui avait commencé depuis 2000 depuis la deuxème antifada est devenue un un tsunami.
Et donc, on peut se poser la question de même s'il pourrait être légitime euh de critiquer Israël à 3500 km de distance de Jérusalem, euh est-ce qu'on fait pas le jeu au fond des antiséménites et des antisionistes ? En fait, la question est de savoir si un un ju de diaspora doit-il avoir un droit de réserve euh quand il quand il veut parler ou critiquer euh le gouvernement d'Israël, est-ce que ça doit Est-ce que ce droit de réserve doit exister ?
Alors, écoutez, moi j'ai envie de vous dire que tout à fait naturellement dans des conversations privées, on peut ne pas être d'accord avec le gouvernement isra quel que soit le premier ministre. Moi, je me souviens de discussion qui avait lieu en diaspora par rapport à toutes les négociation qu'avait mené Stracrabine avec les Palestins.
Certains disaient c'est formidable, d'autres disaient "Mais il est complètement fou, il va brader la terre d'Israël." Alors qu'on soit dans la critique, ça me semble normal. Mais encore une fois, si vous voulez, la ce qui est différent par rapport à à l'époque rabine, par exemple, c'est que euh aujourd'hui, ce n'est pas seulement euh Israël euh qui est critiqué violemment, qui est même isolé, on le constate tous les jours, mais en même temps, ce sont les juifs en en diaspora euh qui sont assimilés aux Israéliens, aux génocidaires, aux solistes.
Et euh pour les ennemis des juifs qui se sont réveillés, qui ont soulevé le tapis dans lequel se sont retrouvé l'antisémitisme depuis quelques années, bah il y a pas de différence. Donc, je ne suis pas sûr que l'on gagne à être dans une critique. Et encore une fois, euh moi je crois qu'effectivement euh il y a pas un droit de réserve, il y a une obligation de réserve parce que euh ce n'est qu'encourager les ennemis antisémites où qu'il se retrouve.
Donc en fait critiquer pour être clair, enfin si je vous comprends, critiquer le gouvernement d'Israël, ça portait de l'eau au moulin de cette vague, de ce tsunami antisémite en France et en Europe et ailleurs. Oui, mais écoutez, puis si vous me permettez euh William, juste une remarque, c'est que euh j'observe euh que par exemple euh certains critiquent euh euh et il le cite le Premier ministre Benjamin Nutaniaahu, mais par exemple, mais par exemple euh en lui reprochant donc notamment d'avoir écrit au président Macron, mais j'ai constaté que je n'ai pas entendu la moindre critique lorsque l'ambassadeur américain euh a écrit à Macron, j'ai rien entendu sur une ingérence que ce soit de lui ou de Donald Trump.
Et puis tous les jours euh tous les jours l'ambassadeur d'Israël en France Joshua Zarka qui est vraiment excellent euh rappelle des choses très simples. Il dit que Israël c'est l'État juif et donc on se préoccupe des juifs à travers le monde. Il dit que par rapport à la situation en France, c'est pas une vague d'anticutisme, c'est un tsunami et dans ce pays, on utilise des boué de sauvetage.
Il appelle à l'unité donc des juifs. Et autant que je sache, ben lui il a pas reçu de réprimande et il a pas été convoqué au Kory. Donc je me demande si si au fond ce n'est pas directement Bibi Nathan en tant qu'hôtel qui est attaqué par ceux qui officiellement critiquent l'Israël.
Donc en fait être solidaire d'Israël ne signifie pas être solidaire de son gouvernement ou plutôt de son premier ministre. C'est ça que vous voulez dire ? Oui, j'ai j'ai l'impression que c'est ça. Et vous savez, moi j'ai moi j'ai toujours un peu de mal.
J'ai toujours un peu de mal euh avec euh ceux qui euh depuis les bords de la scène sont prêts à se battre jusqu'au dernier Israéliens euh qui euh ne vivent pas en Israël euh n'ont pas fait la guerre ou n'envoi pas leurs enfants euh combattre, ne met pas les impôts, ne connaissent pas la réalité israélienne et pour beaucoup euh euh certains d'entre eux Eux préfèrent passer tranquillement leurs vacances à Doville ou sur la côte d'Azur plutôt que de manifester leur solidarité euh en allant en Israël.
Et donc si vous voulez, moi ça me gêne beaucoup. Alors finalement CR musicante, où se situe ou se situerait la ligne rouge ? Alors, écoutez euh je crois qu'il faut être aussi très très nuancé parce que vous voyez par exemple on a tous non plutôt beaucoup de personnes ont révélé euh euh on on ont souligné euh les paroles du grand rabin de France mais en même temps une lettre très très longue au Premier ministre pour lui proposer des solutions radicales.
Seul petit problème, c'est que il est vraisemblable que le premier ministre ne se le ne sera plus premier ministre le 8 septembre. Euh mais euh vous voyez, c'est tout le débat et donc vous parliez de l'île rouge, c'est euh de se souvenir qui nous sommes et où nous sommes.
Et juste un petit exemple, un petit exemple que je voulais vous donner qui pour moi est très significatif et c'est peut-être un lapsus. Euh vous savez que depuis des années, l'expression euh qui est employée par les organisations juives, c'est de parler des français juulfes.
Et ce que j'ai observé, c'est que le 1er septembre, Jonathan Arpfi a fait un éditorial qui était un état des lieux, j'ai du gris, qui est assez dramatique. Et j'ai noté qu'au lieu de parler des français juifs, il a parlé des juifs français. Et donc je pense que il y a peut-être, comment dirais-je, des glissements qui ne sont pas seulement des lapsus, mais c'est pas non plus une manifestation, on va dire contre les les plus hautes autorités de l'État à mon avis.
Mais bon, non, mais vous avez raison, vous avez raison. Vous savez ce qui est très frappant euh chez certains qui critiquent Israël, je ne les ai pas entendu une seule fois remettre en cause la politique du président Macron et et vous savez, on l'a dit très souvent ici à Tandem TV, ce président Macron qui veut reconnaître Israël comme par hasard le jour de Rochoshana, la Palestine, le jour de de recherch.
J'espère qu'il a déjà reconnu Israël. Enfin, oui, oui, oui, oui, oui, oui. Mais mais mais excusez-moi du du lapsus et encore une fois, l'homme qui a refusé de marcher contre l'antisémitisme le 12 novembre 2023. Alors, notre collègue tribune juive euh enfin en tout cas pour pour tribune juive, les critique du gouvernement d'Israël sont le fait de je les cite d'une élite autoproclamée, narcissique et condescendante.
Vous êtes d'accord avec ces mots-là ? Alors, écoutez, euh j'adore euh ce qui est fait par euh euh tribut de juives, mais quelquefois disons que les mots euh sont quelque peu excessifs, mais moi, j'ai envie de vous donner une réponse qu'il est pas du tout une réponse à côté.
Euh on est dans dans une situation où tous les jours tous les jours tous les jours, il y a des actes antisémites dans ce pays. Et euh je il y a eu un sondage qui est sorti il y a quelques jours qui démontre que 62 % des Français, pas des juifs, 62 % des Français ne croient pas que Macron lutte de façon efficace contre l'antisptisme.
qu'aujourd'hui le problème le problème euh en France c'est que les juifs ont peur qu'ils se posent des questions euh on reste, on part euh est-ce qu'on rase les murs ? Et je voudrais vous dire que dans ce cas-là euh la parole ou les écrits euh euh de ceux qui sont cités par tribu de juif, bah ils ont pas beaucoup d'impact.
C'est-à-dire que euh vous savez truc ou machin peut signer une pétition dans un journal. Je ça va faire peut-être plaisir aux ennemis d'Israël mais ça ne résout pas le problème quotidien des Judes de France en famille le vendredi soir dans les synagogues.
Le seul le sujet le seul sujet aujourd'hui c'est ce que je fais. Qu'est-ce que je vais faire moi, mes enfants, mes petits-enfants ? Et donc vous savez, c'est pas avec des X, des tweets, des communiqués, des déclarations euh que certains responsables vont arranger la situation des Juifs de France.
D'autant plus que moi j'ai le sentiment que Macron est sur une certaine ligne euh et il n'écoute pas, je dirais la la parole des responsables juifs. Il y a ce sentiment d'abord qui est très fort chez les juifes de France, très fort. Et pourtant, on a l'impression, je reviens 2 secondes au grand rabin de France, Rahim Corak, qui est donc l'interlocoputeur, je dirais, exclusif, du judaïsme français, donc de la religion de devant la plus haute autorité de l'État.
Est-ce que cela justifierait que ce grand rabin de France, c'est ma question, Rim Corsia doit avoir une proximité politique avec le président de la République d'après vous ? Et ben écoutez, ça a toujours été le cas. Je pense que Rim Corser est tout à fait dans son rôle en étant l'interlocuteur des des pouvoirs publics.
Euh et je voudrais juste citer un exemple historique. Vous savez que euh pour R Corsa, je dirais que son modèle, son mentor, ça a été le grand rabin Jacob Cap. Oui. Bon, Jacob Capelan euh bon qui a eu de de très très bonnes relations notamment avec le général de Gaul et et lorsque en novembre 1967 le président de Gaul a fait cette fameuse déclaration lors de sa conférence de presse s de lui-même et dominateur élite s de luême exactement.
Et bien Capelan pratiquement pour la première fois a dit que c'était inacceptable et il a pris position contre de Golls. Donc donc si vous voulez le problème c'est que il y a des moments où il faut euh dépasser le silence parce que le silence ne permet rien, ne permet de résoudre encore problème.
Jacob Capland, petite parenthèse qui juste avant la deuxème guerre mondiale, je pense a fait partie des croix de feu. Oui. Non. Oui. C'est-à-dire que plus exactement, il a reçu pendant plusieurs années le colonel Laroc et les feu et c'est à la suite de la protestation de ce qui à l'époque était la Licaa.
La Lica c'était à l'époque celle de Bernard Lecache. Oui, absolument. Par de la de la de la Lica. Elle n'a rien à voir avec la Licra dont la vice-présidente fait passer des espèces de de flyers terribles. Je vous m'en avez envoyé un oui à Gaza. Non à Nathanou.
Enfin c'est c'est c'est elle sort de de son rôle un peu, non ? Vous pensez pas ? Oui oui. Ben vous savez le le problème de de la licra en 2025 c'est que il y a même certains membres, j'allais dire historiqu de la LICRA qui ont dit "Ben, on pourrait peut-être enlever le a du cycle qui signifie antisémitisme."
Euh oui euh ben voir cette je je j'essaierai de la mettre d'ailleurs dans l'interview parce que elle elle est elle est elle est terrible quoi. Enfin pour ce qui me concerne c'est ce que je pense. Alors on va quand même essayer de terminer sur une note positive musican puisque nous sommes à la veille de de Roch Sana vous l'avez dit mais mais également de Yom Kipour.
Est-ce que vous seriez d'accord musicante finalement pour proclamer via Tandem TV un pardon ou une amnistie générale ? Oui, ben écoutez euh par définition, vous savez euh puisque nous sommes rentrés dans le mois des lou et que nous nous approchons euh de ces jours terribles, par définition euh comment dirais-je euh bah je pardonne. Je pardonne.
Euh en espérant que ceux qui quelquefois n'ont pas trop réfléchi aux conséquences et ben il mesure que nous n'avons pas d'autre choix que d'être dans l'unité. Parce que que ce soit en Israël, que ce soit dans la diaspora, aujourd'hui nous sommes menacés et d'une certaine façon, on veut nous tuer physiquement ou spirituellement.
Et ce message est également je destinais moi je rajoute à madame Delphineviller. Bon voilà ceci étant merci beaucoup musicante le temps pour moi de vous souhaiter quand même chantova. On aura l'occasion évidemment de de se revoir, y compris d'ailleurs en Israël et de vous avoir d'avoir vos vos analyses euh puisque je l'avais dit tout à l'heure en début d'émission, vous êtes quand même un un observateur un fin un fin observateur de la vie politique, de la vie tout court mais de la vie surtout communautaire en en France.
Voilà cette interview donc vous pouvez la retrouver sur tandemtv.net net mais également sur par le biais de de YouTube. Et si vous êtes en Israël, vous pouvez également le voir sur le le réseau Anatel. En tous les cas, ce qu'il faudrait faire c'est que la meilleure des choses, c'est de vous abonner à Tandem TV. Merci R musicandre.
À bientôt. [Musique]